번역: Yeseul Kang
검토: DK Kim
우리 환경 및 기후 과학자들은
점점 엄청나게 우려하고 있습니다.
지구는 우리 예상보다
더 빨리 변화하고 있습니다.
수년 동안 경보가 울렸지만,
우리는 이제야 지구가 실제로
그동안 과소평가했던 위험에
처한 것을 깨달았습니다.
급격한 변화가 일어나고 있고
과학자들이 현실적이라고 예상했던
수준을 훨씬 뛰어 넘습니다.
15년 전,
저는 지구 위험 한계선이라는
개념을 처음으로 소개했습니다.
이는 아홉 가지 지구 시스템으로
구성된 과학적인 틀로서
지구의 안정성과 회복 가능성,
생명 양육 기능을 결정하는 것입니다.
10년 전, 전 세계는
파리 기후 협약에 서명했습니다.
약 5년 전, 우리는
결정적인 10년에 접어들었습니다.
우리의 선택이 지구상 모든 세대의
미래를 결정하는 중요한 시기이죠.
이 10년의 중반에 접어든 이 시점에
우리는 어디에 있을까요?
지구 현황 보고서를 보여 드리겠습니다.
오늘날 과학이 제시할 수 있는
가장 객관적인 평가죠.
보고서는 이렇게 시작합니다.
지표면 평균 온도 상승이
섭씨 1.2도에 도달했는데,
이는 지난 10만 년 동안
가장 따뜻한 온도입니다.
2023년에는
연평균 상승 기온이
1.5도에 아주 근접했습니다.
그런데 우리가 가장 우려하는
부분은 바로 이겁니다.
지난 50년 동안 온난화가
더 빨라지기 시작했다는 것입니다.
1970년부터 2010년까지는
10년마다 0.18도씩 증가했죠.
하지만 2014년 이후부터는
갑자기 10년마다
0.26도까지 올라갑니다.
이대로 계속 간다면
20년 안에 2도를 넘어서고
2100년에는 3도에
도달하고 말 것입니다.
우리 인간이 초래한 참담한 결과죠.
하지만 이산화 탄소만이 아닙니다.
인류의 안녕과 경제에 중요한
모든 변수가 마찬가지입니다.
보다시피 1950년대까지는
변화가 점진적이었는데
이제 엄청난 가속 단계에 접어 들었고
우리가 보고 있는 것은 이런 것입니다.
담수의 과소비, 여섯 번째 대량 멸종,
질소와 인으로 인한
담수 시스템의 과부패,
이 모든 것이 지구의 안정성을
해치고 있습니다.
이것만으로는 충분하지 않은 것처럼
우리는 이제 이런 것들이
전체 경제에 영향을 미치는 걸
목격하고 있습니다.
지구가 전 세계에 보내는
청구서가 점점 더 많아지고 있습니다.
가뭄, 홍수, 폭염, 각종 질병,
인간 때문에 더 세진 폭풍.
모두 인간이 초래한
기후 변화라고 밝혀진 것들입니다.
생명을 위협하는 40도짜리 폭염이
2023년에는 전 대륙에서 발생합니다.
52도까지 오른 날씨에 천 명 이상이
6월에 메카로 하지 순례길에
오른 후 목숨을 잃었습니다.
기후 변화 위험은 세 배나 높아졌고
이건 우리가 초래한 결과입니다.
2023년에는
사망자가 최대 만이천 명,
비용이 이천억 달러이고
미국에서만 최대 천억
달러가 지출됐습니다.
심각한 경제적 비용이
발생하고 있습니다.
과학이 밝힌 바에 의하면,
과거에는 우리가 초래한
기후 변화로 인해서
전 세계 GDP 중 몇 퍼센트만이
비용으로 투입됐습니다.
이 화면에서 보실 수 있는 것이
최신 과학적 평가입니다.
이 추세대로 간다면
2050년까지 GDP가
18% 감소할 것입니다.
이는 2050년 연간 38조 달러
손실에 해당합니다.
고통스러워지기 시작했어요.
사회적 비용과 경제적 비용
양쪽 모두에서 말입니다.
지표면 평균 온도 1.2도 상승에
벌어지는 일들입니다.
이대로라면 2.7도까지 가는 데
불과 70년밖에 걸리지 않을 겁니다.
만 년 동안 인류는
엄청난 특권을 누리면서
문명을 발전시켜 왔습니다.
평균 14도 ±0.5도를
유지하는 행성에서요.
우리는 마지막 빙하기가 끝난 후
홀로세에 있습니다.
3백만 년 전으로 거슬러 올라가도,
2도 이상 높았던 적은 없었습니다.
이건 제4기를 통틀어
가장 따뜻한 기온입니다.
가장 추웠을 때는 빙하기로
영하 5도였습니다.
저는 지금 이 시기를
‘생명의 통로’라고 부릅니다.
과학자들이 굉장히 불안해 하고 있는 게
그렇게 놀라운 일인가요?
그런데 이뿐만이 아닙니다.
이보다 훨씬 더 심각합니다.
첫 번째 문제는 완충 능력입니다.
두 번째는 임계점를 넘을 위험입니다.
둘 다 잘못된 방향으로
움직이고 있습니다.
완충 능력은 지구 시스템이 충격과
스트레스를 완화할 수 있는 능력입니다.
예를 들어 자연스러운 환경 속에서
육지와 바다는 온실가스를 흡수합니다.
지금까지 어머니 지구는
참으로 관대했습니다.
여기에 증거가 있습니다.
하키 채처럼 보이는 빨간색으로
타오르는 부분은 화석 연료를 의미하고
노란색은 삼림 벌채를 뜻합니다.
이산화 탄소를 방출하는
이러한 요인들 때문에
지금까지 1.2도 상승의
기후 위기가 초래된 걸까요?
답은 '아니오'입니다.
화석 연료 연소와 삼림 전용으로
발생한 이산화 탄소의 53%가
육지와 바다에 자연스럽게
흡수되었습니다.
여기 남아 있는 파란색 부분이
흡수되지 못하고 대기 중에 남아
지금까지 기후 위기의
요인으로 작용했습니다.
문제는 이 시스템에 균열이
생기고 있다는 과학적 증거가
점점 더 늘고 있다는 것입니다.
육지부터 한번 살펴 봅시다.
토양은 온실가스 배출로 인한
이산화 탄소의 31%를 흡수합니다.
과학적 증거가 무수히
많아지고 있습니다.
캐나다 아한대 삼림이나
독일과 러시아의 온대 혼합림이
탄소 흡수 능력을 잃기 시작했습니다.
최신 과학 연구 결과에 따르면
지구에서 가장 풍부한 생물 군집인
아마존 열대 우림의 일부가
이미 전복되어 더 이상 탄소 흡수원이
아니라는 사실을 알고 계셨나요?
이곳은 현재 탄소 공급원이
되어 버렸습니다.
더 이상 우리에게 도움이 되지 않아요.
하지만 이것보다 더 걱정스러운 것은
바로 바다입니다.
바다는 인간이 야기한 기후 변화로 인한
열의 90%를 흡수합니다.
이는 잘 알려진 사실이지만
여기 보시다시피
정말 걱정되는 건 이겁니다.
이것은 최신 해수면 온도 자료입니다.
여기서 볼 수 있는 것은
1980년부터 오늘날까지
해수면이 점점 더 따뜻해지는
과정을 보여줍니다.
사실 수심 2,000미터까지
따뜻해지고 있습니다.
이것은 과학계에서
잘 알려져 있는 사실입니다.
모두의 큰 관심사예요.
기후 모델에 잘 나타나 있고
우리 모두 이해하고 있습니다.
그러다가 2023년에 갑자기
어떤 일이 발생합니다.
기온이 표에서 완전히 벗어나서
0.4도 상승 곡선이 나타납니다.
이전 몇 년 동안 가장
따뜻했던 기온을 넘어선 겁니다.
무슨 일이 생긴 걸까요?
여기서 솔직하게 우리가
모른다는 걸 인정해야 합니다.
물론 일부는 엘니뇨가 원인이지만
모든 것을 설명하지는 못합니다.
2024년에도 이 추세가
계속되고 있습니다.
무슨 일이 일어나고 있는 거죠?
우린 몰라요.
하지만 가장 먼저 떠오르는 것은
우리 인간이 야기한
에너지 불균형입니다.
단 1년 만에
전 세계 전기 사용량의
300배에 해당하는 열이
지구 시스템에 흡수됩니다.
이 화면에서 보이는 것이
회복력을 잃기 시작한 바다일까요?
대기에 열을 방출하고
온난화를 자체 증폭할
위험이 있는 바다일까요?
우리는 모르지만 한 가지 확실한 것은
바다에서 경보가 울리고
있다는 것입니다.
네, 걱정할 일입니다.
이제 이런 질문을 던질 수밖에 없는
시점에 와 있습니다.
“마지막 빙하기가 끝난 이후
유별나게 안정적이었던
홀로세 동안 우리가 살아온
이 지구의 안정적이고
매력적인 분지 밖으로
지구를 밀어내버릴 위험에
처해 있는 걸까요?
우리가 지구를 밖으로 밀어내면,
온난화가 증폭되는 온실 지구를 향해
거침없이 떠내려 가다가 결국
지구는 생명력을 잃게 되겠죠.
무엇이 우리를 그곳으로 보낼까요?
그건 알아요.
거대 시스템들이 임계점을
넘으면 그렇게 될 거예요.
예를 들어 그린란드 빙상,
북대서양 열 순환,
산호초 생태계, 아마존 열대우림은 모두
결정적 임계점에 도달한
지역이나 생태계입니다.
너무 멀리 밀어붙이면
우리에게 도움이 되는
최적의 상태에서 전복되어
잘못된 방향으로
자기 증폭하게 될 겁니다.
냉각과 감쇠 대신 자기 증폭과
온난화 현상으로 뒤바뀌는 것이죠.
열대우림이 사바나 기후로
넘어가고 있습니다.
한계점에 다다른 지역이나
생태계 16개를 지도에 표시했습니다.
모두 과학적으로 분류되었으며,
기후 시스템을 조절하는 곳이죠.
여기 보시는 것처럼, 16개 중 가장
핵심 지역 5개는 북극에 있고
해양을 통한 연쇄 반응으로
서로 연결되어 있으며
특히 대서양 자오선
역전 순환(AMOC)을 통해
남극까지 영향을 미칩니다.
이 모두는 우리가 의존하고 있는
거대한 생물 물리 시스템입니다.
지구의 안정을 위해
공유되는 시스템이죠.
문제는 지구가 어떤 온도가 되면
우리에게 도움이 되는 상태에서
스스로를 증폭하는 적으로
뒤바뀔 위험이 있느냐는 것입니다.
우리는 처음으로 그 질문에
답해 보려고 합니다.
여기 y축에 있는 것은
임계점에 있는 16개 요소입니다.
빨간색은 불확실성 범위이며
과학적으로 최선을 다한 추정치입니다.
빨간색이 진할수록 임계점에
도달할 가능성이 높으며
임계점을 넘을 가능성이
높다는 걸 뜻합니다.
임계점이 될 평균 기온은
여기 보이는 노란색 선입니다.
이를 통해 알 수 있는 것은
이런 것들입니다.
이 16개 중 5개는 임계점을
넘을 가능성이 높아 보입니다.
이미 섭씨 1.5도에
도달했기 때문이죠.
그린란드 빙상, 남극 서부 빙상,
영구 동토층의 급격한 해빙,
모든 열대 산호초 생태계의 실종과
바렌츠 해빙의 붕괴입니다.
이 두 빙상만으로도
해수면 10미터 상승을
초래할 수 있으며
이는 장기적으로 되돌릴 수 없는
상황이 될 것입니다.
물론 이 그래프에서 볼 수 있듯이
과학적으로 불확실한 부분도 있습니다.
하지만 과학이 인류에게 준 메시지에서
한 가지 중심적인 내용이 있습니다.
지구의 시스템에 대해 더 많이
이해할수록 위험은 더 커집니다.
이것이 증거입니다.
이것은 다섯 가지 IPCC 평가입니다.
IPCC는 기후 변화에 관한
정부간 협의체를 뜻합니다.
30년에 걸친 과학적 발전이죠.
여기서도 위험도 평가를
볼 수 있는데 빨간색이 짙을수록
기후 시스템에 돌이킬 수 없는 변화가
일어날 가능성이 높습니다.
30년 전만 해도 위험도가
섭씨 5도로 평가되었으나
현재 최신 과학에 따르면
위험도는 섭씨 1.5도에서
2도 사이로 설정되었습니다.
오늘날 우리는 위험 지대의
한가운데에 있습니다.
하지만 그보다 더 나쁠 수도 있습니다.
아마존 유역을 다시 살펴 볼까요?
육지에서 가장 풍요로운
생태계를 자랑하는 곳이죠.
과학계는 아마존 열대우림이
돌이킬 수 없이 사바나로
바뀔 위험이 있다고 추정합니다.
지구 평균 표면 온도가  3~5도
상승하는 수준에 이르면 말이죠.
정말 높은 기온이에요.
앞으로 70년 동안은
그럴 것 같지 않아요.
하지만 삼림 면적이 사라지면
산림 면적에서
20~25% 이상을 잃게 되면
지구가 1.5~2도까지
올라갈 위험이 있습니다.
그러니까 이건 매우 위험한 조합이죠.
오늘날 우리는 어디에 있는 걸까요?
지표면 평균 온도 상승은 1.2도이고
삼림 벌채 비율은 17%에 달합니다.
아마존 열대우림은
임계점에 정말 가까워졌습니다.
굉장히 가까워요.
감당할 수 없는 이런 결과를
피하려면 어떻게 해야 할까요?
IPCC는 그 길을
명확하게 제시합니다.
섭씨 1.5도 이하를 유지해서
임계점을 넘지 않으려면
전 세계 탄소 예산 범위 내에서
작전을 펼쳐 나가야 합니다.
1.5도를 유지할 수 있도록 말이죠.
50% 확률로 1.5도를
유지하는 한도 내에서
우리가 계속 배출할 수 있는
이산화 탄소는 이천억 톤뿐입니다.
오늘날 우리는 매년 이산화 탄소를
사백억 톤씩 배출하고 있습니다.
현재 배출 속도로라면 5년 만에
탄소 예산을 모두 사용하겠죠.
시간이 절대적으로 부족합니다.
안전한 착륙을 위한 방법 또한
잘 연구되고 이해하고 있습니다.
여기 있습니다.
배출량 곡선을 즉시 꺾어 버리고
세계 경제의 안전한 착륙과
탄소 순배출 제로를 위해
2050년까지 매년 최소 7%씩
배출량을 줄이는 길을 따라 갑니다.
그런데 그뿐이 아닙니다.
알고 있다시피 이걸 성공한다 해도
이미 대기에 온실가스가 너무 많아서
기후 변화를 유발하고 있기 때문에
불가피하게 그 뒤로도
영향이 이어질 수밖에 없습니다.
이제 우리는
2030년에서 2035년 사이에
지구 위험 한계선 1.5도를
돌파할 가능성이
매우 높은 상황에 대비해야 합니다.
5년에서 10년밖에 안 남았어요.
그리고 나서 30~40년 동안
후속 기간을 지나야
금세기 말까지 1.5도로
돌아올 수 있을 겁니다.
1.5도 한계를 초과하면
이후 0.1~0.3도 더 상승해
최대 1.8도까지
올라갈 가능성이 있습니다.
그러면 어떻게 될까요?
제가 말씀드릴 수 있는 것은
크게 두 가지입니다.
첫 번째 메시지는
안전띠를 매세요.
우리는 100% 확실하게 압니다.
가뭄과 홍수, 폭염이 늘고,
인간이 유발한 폭풍도 늘고,
질병도 늘어납니다.
한 세대 안에 더 늘어납니다.
기록상 가장 따뜻한 해인 2023년은
온화했던 해로 기억될 것입니다.
두 번째 메시지는 이겁니다.
후속 기간 이후 지구가 1.5도로
돌아오는 이유는 무엇일까요?
답은 아주 간단합니다.
지구의 건강은 온전하게
유지되어야 합니다.
우리는 이산화 탄소의
50%를 흡수할 수 있는
지구를 유지해야 합니다.
지구가 임계점을
넘지 않도록 해야 합니다.
지구의 건강을 유지하고
바다의 열을 그대로
유지할 수 있도록 해야 합니다.
그래서 지구 위험 한계선이
필요한 거죠.
지구 위험 한계선은
지구의 안정성과 회복력을 조절하여
지구 시스템을 안정적으로 유지하는
아홉 가지 주요 경계선을 의미합니다.
기후, 생물 다양성,
질소, 인, 토지, 담수,
대기 오염 물질과 화학 물질 등입니다.
이것이 바로 과제입니다.
요약하자면
파리 협정에서 말하는 화석 연료를
단계적으로 폐기하는 방식으로는
1.5도를 달성할 수 없습니다.
우리는 자연적인 생물다양성,
즉, 지구 위험 한계선을
안전하게 운영할 수 있는
범위 내로 다시 돌아와야 합니다.
과학은 명확하게 제시하고 있습니다.
기회는 빠르게 사라지고 있지만
빛이 조금 남아 있습니다.
우리는 실제로 중요한 시점에
도달해 있습니다.
위험성뿐만 아니라
인류를 위한 안전하고
정의로운 미래를 향해
세상을 바꿀 수 있는
기회라는 측면에서도 말이죠.
이제 선형적 변화는
더 이상 선택할 수 없습니다.
남은 건 지수적 변화뿐입니다.
속도와 규모가 중요하다는 것을
우리는 알고 있습니다.
또한 우리는 지구 전체의
청지기가 되어야 합니다.
우리는 이제 지역 차원에서
세계 차원에 이르기까지
우리 모두가 서로 얽혀 있기 때문에
지구 전체를 다루어야 한다는
사실을 인식해야 합니다.
정말 벅찬 일이라는 건 알지만
지구에 사는 아이들의
미래가 위기에 처했다면
지금 우리는 어떤 선택을 해야 할까요?
우리에겐 해결책이 있습니다.
우리는 지구의 위기를 해결하는 것이
헛된 희망이 아니라는 것을 압니다.
환상이 아니에요.
우리는 인류의 미래를
안전하고 지속 가능하게 만들
해결책이 있습니다.
이러한 변화는 무엇일까요?
우린 이미 알고 있어요.
화석 연료에서 빠르게 전환하는 것이죠.
순환형 사업 모델로 전환하는 것입니다.
지속 가능한 식품 체계에서 오는
건강한 식단으로 전환하는 것입니다.
자연 파괴를 막을 뿐만 아니라
재생과 복원도 확대하는 것입니다.
해양 시스템, 토양, 숲, 습지에서요.
우리는 이 모든 것에 대한
해결책이 있습니다.
친환경 에너지를 보면 현재
화석 연료 에너지보다 저렴합니다.
오늘 우리가 하는 선택에
달려 있습니다.
2020년이 되었을 때
저는 정말 긴장됐습니다.
결정적인  10년에 접어든 시점이었죠.
2030년까지 전 세계 배출량을
절반으로 줄여야 했으니까요.
그 10년의 중반에 들어선 지금,
길은 어느 때보다 가파릅니다.
그 어느 때보다 정말 가파르다고요.
정말 정말 우려됩니다.
우리는 지금 아주 빨리
움직여야 하는 상황입니다.
저는 이런 무대에 여러 번 서서
끔찍한 과학적 진단을 알려 왔는데요.
하지만 방금 말씀드렸듯이
아직 기회는 남아 있다는
결론을 내렸습니다.
터널에 아직 불빛이 보입니다.
이렇게 물으실 수도 있겠죠.
“이런 상황에서 계속 현실적 낙관론자로
살 수 있는 이유는 무엇인가요?”
제가 이 일에 종사한 이래
가장 끔찍한 상황인 것은 사실입니다.
솔직히 말씀 드리자면
낙관적인 부분도 아주 많아요.
제 생각에 가장 중요한 것은
전 세계 시민 대다수가
자연과 기후에 관심이 있다는
증거가 아주 많다는 것입니다.
시민들은 기후 과학을 신뢰하고
기후 변화를 우려하며
해결책을 원하죠.
두 번째 핵심 요소는
오늘날 우리는 많은 증거를 통해
이러한 해결책이 존재할 뿐 아니라
이를 실천으로 옮기면
더 건강하고 지속 가능하며 안전한
미래를 맞이할 수 있다는 걸 알아요.
미래에도 경쟁력을 갖추고
생계를 유지할 수 있는
일자리와 경제가 존재할 테니까요.
사랑하는 여러분,
이것은 지구 위기 해결이
필수적일 뿐만 아니라
가능하다는 것을 의미하며
성공한다면 우리 모두가
이길 수 있다는 뜻입니다.
정말 감사합니다.
(박수)